# Docker 简介

## 1.1 Docker 产生背景

1. 一款产品从开发到上线，从操作系统，到运行环境再到应用配置。作为开发+运维之间的协作我们需要关心很多东西，这也是很多互联网公司不得不面对的问题，特别是各个版本的迭代之后，不同版本环境的兼容，对运维人员都是考验。
2. Docker 之所以发展如此迅速，也是因为它对此给出了一个标准化的解决方案：系统平滑移植，容器虚拟化技术。
3. 环境配置如此麻烦，换一台机器，就要重来一次，费力费时。很多人想到，能不能从根本上解决问题，软件可以带环境安装？也就是说，安装时候，把原始环境一模一样地复制过来。
4. 开发人员利用 Docker 可以消除协作编码时在我的机器上可正常工作的，在别的机器上可能无法运行的问题。
5. Docker 镜像技术：打破代码即应用的观念，从系统环境开始，自底至上打包应用。
6. Docker 镜像的设计，使得 Docker 得以打破过去程序即应用的观念。
7. Docker 透过镜像(images)将作业系统核心除外，运作应用程序所需要的系统环境，由下而上打包，达到应用程式跨平台间的无缝接轨运作。

## 1.2 Docker 理念

1. Docker 是基于 Go 语言实现的云开源项目。
2. Docker 的主要目标是 Build, Ship and Run Any App, Anywhere ，也就是通过对应用组件的封装、分发、部署、运行等生命周期的管理，使用户的 APP(可以是一个 WEB 应用或数据库应用等等)及其运行环境能够做到一次封装，到处运行。
3. Linux 容器技术的出现就解决了这样一个问题，而 Docker 就是在它的基础上发展过来的。
4. Docker 是解决了运行环境和配置问题的软件容器，方便做持续继承并且有助于整体发布的容器虚拟化技术。

## 1.3 Docker 作用

### 1.3.1 之前的虚拟机技术

1. 虚拟机(virtual machine)就是带环境安装的一种解决方案。
2. 虚拟机可以在一种操作系统里面运行另一种操作系统，比如在 Windows 系统里面运行 Linux 系统。应用程序对此毫无感知，因为虚拟机看上去跟真实系统一模一样，而对于底层系统来说，虚拟机就是一个普通文件，不需要就删掉，对其他部分毫无影响。
3. 这类虚拟机完美的运行了另一套系统，能够使应用程序，操作系统和硬件三者之间的逻辑不变。
4. 传统的虚拟机技术基于安装在主操作系统上的虚拟机管理系统(如：VirtualBox 和 VMWare)，创建虚拟机(虚拟出各种硬件)，在虚拟机上安装从操作系统，在从操作系统中安装部署各种应用。
5. 虚拟机的缺点：
   - **资源占用多**
   - **冗余步骤多**
   - **启动慢**

### 1.3.2 Linux 容器

1. 由于前面虚拟机存在这些缺点，Linux 发展处了另一种虚拟化技术：Linux 容器(Linux Containers, 缩写为 LXC)。
2. Linux 容器是与系统其它部分隔离开的一系列进程，从另一个镜像运行，并由该镜像提供支持进程所需的全部文件。容器提供的镜像包含了应用的所有依赖项，因而在从开发到测试再到生产的整个过程中，它都具有可移植性和一致性。
3. **Linux 容器不是模拟一个完整的操作系统**，而是对进程进行隔离。有了容器，就可以将软件运行所需要的所有资源打包到一个隔离的容器中。容器与虚拟机不同，不需要捆绑一整套操作系统，只需要软件工作所需要的库资源和设置。系统因此而变得高效轻量并保证部署在任何环境中的软件都能始终如一地运行。

### 1.3.3 比较 Docker 和传统虚拟化方式的不同之处

1. 传统虚拟机技术是虚拟出一套硬件后，在其上运行一个完整的操作系统，在该系统上再运行所需要应用进程。
2. 而容器内的应用进程直接运行于宿主的内核，容器内没有自己的内核，而且也没有进行硬件虚拟。因此容器要比传统虚拟机更为轻便。
3. 每个容器之间互相隔离，每个容器都有自己的文件系统，容器之间进程不会相互影响，能区分计算资源。
4. Docker 容器是在操作系统层面上实现虚拟化，直接复用本地主机的操作系统，而传统虚拟机则是在硬件层面实现虚拟化。与传统的虚拟机相比，Docker 优势体现为启动速度快、占用体积小。

### 1.3.4 开发/运维(DevOps)

1. 一次构建、随处运行：
   - **更快速的应用交付和部署**
     - 传统的应用开发后，需要提供一堆安装程序和配置说明文档，安装部署后需根据配置文档进行繁琐的配置才能正常运行。
     - Docker 化之后只需要交付少量容器镜像文件，在正式生产环境加载镜像并运行即可，应用安装配置在镜像里已经内置好，大大节省部署配置和测试验证时间。
   - **更便捷的升级和扩缩容**
     - 随着微服务架构和 Docker 的发展，大量应用会通过微服务方式架构，应用的开发构建将变成搭乐高积木一样，每个 Docker 容器将变成一块积木，应用的升级从原先的天级变成分钟级甚至秒级。
   - **更简单的系统运维**
     - 应用容器化运行后，生产环境运行的应用可与开发、测试环境的应用高度一致，容器会将应用程序相关的环境和状态完全封装起来，不会因为底层基础架构和操作系统的不一致性给应用带来影响，产生新的 BUG。当程序出现异常时，也可以通过测试环境的相同容器进行快速定位和修复。
   - **更高效的计算资源利用**
     - Docker 内核级虚拟化，其不像传统的虚拟化技术一样需要额外的 Hypervisor 支持，所以在一台物理机上可以运行很多个容器实例，可大大提升物理服务器的 CPU 和内存的利用率。

### 1.3.5 Docker 应用场景

1. Docker 借鉴了标准集装箱的概念。标准集装箱将货物运往世界各地，Docker 将这个模型运用到自己的设计中，唯一不同的是：集装箱运输货物，而 Docker 运输软件。

## 1.4 Docker 资料

1. 官网
   - [Docker 官网](<http://www.docker.com>)

   - [Docker 中文网站](<Http://www.docker-cn.com/>)
2. 仓库
   - [Docker Hub 官网](<http://hub.docker.com/>)
