# 电子邮件

## 6.1 背景

1. 在 Web 程序中，经常会需要发送电子邮件。比如，在用户注册账户时发送确认邮件；定期向用户发送热门内容或是促销信息等等。在 Web 程序中发送邮件并不像想象中那么复杂，借助扩展 Flask-Mail 或是第三方邮件服务，只需几行代码就可以发送电子邮件。

2. 为了演示发信过程，我们会使用一封示例邮件，邮件仅包含几个必要的字段，如下表所示。

   <center><b>示例邮件信息</b></center>

   |     邮件字段      |                            字段值                            |
   | :---------------: | :----------------------------------------------------------: |
   |  发信方(Sender)   |                 `Grey <grey@helloflask.com>`                 |
   |    收信方(To)     |                    `Zorn <zorn@example>`                     |
   | 邮件主题(Subject) |                        `Hello,World!`                        |
   |  邮件正文(Body)   | Across the Great Wall we can reach every corner in the world. |

3. 标准的收信方和发信方字符串由姓名和邮箱地址两部分组成，二者由空格相隔，比如`姓名<Email 地址>`

4. 字符串中的姓名是可选的，收信方一般可以不写姓名，这时可以直接写出邮箱地址，比如`hello@example.com`

5. 本章新涉及的 Python 库如下所示：

   - Flask-Mail
     - [主页](<https://github.com/mattupstate/flask-mail>)
     - [文档](<https://pythonhosted.org/Flask-Mail/>)

   - SendGrid-Python(5.3.0)
     - [主页](<https://github.com/sendgrid/sendgrid-python>)
     - [文档](<https://github.com/sendgrid/sendgridpython/blob/master/USAGE.md>)

6. 本章的示例程序在 helloflask/demos/email 目录下，确保当前目录在 helloflask/demos/email 下并激活了虚拟环境，然后执行 flask run 命令运行程序：

   ```bash
   cd demos/email
   flask run
   ```

7. 本章仅介绍如何使用常用的工具发送电子邮件，不会涉及电子邮件的格式以及 SMTP 协议的内容。这两者的具体标准分别在 [RFC5321](<https://tools.ietf.org/html/rfc5321>)和 [RFC5322](<https://tools.ietf.org/html/rfc5322>) 中定义。

## 6.2　使用 Flask-Mail 发送电子邮件

1. 扩展 Flask-Mail 包装了 Python 标准库中的 smtplib 包，简化了在 Flask 程序中发送电子邮件的过程。我们使用 Pipenv 安装 Flask-Mail：

   ```python
   pipenv install flask-mail
   ```

2. 和其他扩展类似，我们实例化 Flask-Mail 提供的 Mail 类并传入程序实例以完成初始化，如下所示：

   ```python
   from flask_mail import Mail

   app = Flask(__name__)
   ...
   mail = Mail(app)
   ```

### 6.1.1　配置 Flask-Mail

1. Flask-Mail 通过连接 SMTP(Simple Mail Transfer Protocol，简单邮件传输协议)服务器来发送邮件。

2. 因此，在开始发送电子邮件前，我们需要配置 SMTP 服务器。如果你的电脑上已经设置好了 SMTP 服务器，那么无须过多的配置即可使用，默认的邮件服务器配置即为 localhost， 端口为 25 。

3. 在开发和测试阶段，我们可以使用邮件服务提供商的 SMTP 服务器(比如 Gmail)，这时我们需要对 Flask-Mail 进行配置。下表列出了 Flask-Mail 提供的常用配置变量。

   <center><b>Flask-Mail 的常用配置</b></center>

   |       配置键        |            说明            |  默认值   |
   | :-----------------: | :------------------------: | :-------: |
   |     MAIL_SERVER     | 用于发送邮件的 SMTP 服务器 | localhost |
   |      MAIL_PORT      |          发信端口          |    25     |
   |    MAIL_USE_TLS     |     是否使用 STARTTLS      |   False   |
   |    MAIL_USE_SSL     |      是否使用 SSL/TLS      |   False   |
   |    MAIL_USERNAME    |     发信服务器的用户名     |   None    |
   |    MAIL_PASSWORD    |      发信服务器的密码      |   None    |
   | MAIL_DEFAULT_SENDER |         默认发信人         |   None    |

4. 对发送的邮件进行加密可以避免邮件在发送过程中被第三方截获和篡改。SSL(Security Socket Layer，安全套接字层)和 TLS(Transport Layer Security，传输层安全)是两种常用的电子邮件安全协议。

5. TLS 继承了 SSL，并在 SSL 的基础上做了一些改进(换句话说，TLS 是后期版本的 SSL)。所以，在大多数情况下，名词 SSL 和 TLS 可以互换使用。 它们通过将 MAIL_USE_SSL 设置为 True 开启。STARTTLS 是另一种加密方式，它会对不安全的连接进行升级(使用 SSL 或 TLS)。

6. 尽管它的名字中包含 TLS，但也可能会使用 SSL 加密。根据加密的方式不同，端口也要相应改变，如下所示：

   - SSL/TLS 加密：

     ```python
     MAIL_USE_SSL = True
     MAIL_PORT = 465
     ```

   - STARTTLS 加密

     ```python
     MAIL_USE_TLS = True
     MAIL_PORT = 587
     ```

7. 当不对邮件进行加密时，邮件服务器的端口使用默认的 25 端口。

8. 常用电子邮箱服务提供商的 SMTP 配置信息如下表所示。

   <center><b>常用 SMTP 服务提供商配置</b></center>

   | 电子邮箱服务提供商 |             MAIL_SERVER             | MAIL_USERNAME | MAIL_PASSWORD |                     额外步骤                     |
   | :----------------: | :---------------------------------: | :-----------: | :-----------: | :----------------------------------------------: |
   |       Gmail        |           smtp.gmail.com            |   邮箱地址    |   邮箱密码    | 开启 Allow less secure apps，在本地设置 VPN 代理 |
   |      QQ 邮箱       |             smtp.qq.com             |   邮箱地址    |    授权码     |            开启 SMTP 服务并获取授权码            |
   |      新浪邮箱      |            smtp.sina.com            |   邮箱地址    |   邮箱密码    |                  开启 SMTP 服务                  |
   |      163.com       |            smtp.163.com             |   邮箱地址    |    授权码     |            开启 SMTP 服务并设置授权码            |
   |  Outlook/Hotmail   | smtp.live.com 或 smtp.office365.com |   邮箱地址    |   邮箱密码    |                        无                        |

9. 163 邮箱的 SMTP 服务器不支持 STARTTLS ，你需要使用 SSL/TLS 加密。具体来说，需要将 MAIL_USE_SSL 设为 True，MAIL_PORT 设为 465。

10. 要使用这些邮箱服务，你需要访问对应的网站注册一个账户。开启邮箱的 SMTP 服务和获取授权码等操作均可以在各邮箱主页 → 设置(→ 账户)中找到。

11. Gmail、Outlook、QQ 邮箱等这类服务被称为 EPA(Email Service Provider)，只适用于个人业务使用，不适合用来发送事务邮件(Transactional Email)。

12. 对于需要发送大量邮件的事务性邮件任务，更好的选择则是使用自己配置的 SMTP 服务器或是使用类似 SendGrid、 Mailgun 的事务邮件服务提供商(Transactional Email Service)，后面会具体介绍。

13. 在程序中，随着配置逐渐增多，我们改用 app.config 对象的 update() 法来加载配置，如下所示。

    <center><b>app.py：邮件服务器配置</b></center>

    ```python
    import os
    from flask import Flask
    from flask_mail import Mail

    app = Flask(__name__)

    app.config.update(
        MAIL_SERVER=os.getenv("MAIL_SERVER"),
        MAIL_PORT=587,
        MAIL_USE_TLS=True,
        MAIL_USERNAME=os.getenv("MAIL_USERNAME"),
        MAIL_PASSWORD=os.getenv("MAIL_PASSWORD"),
        MAIL_DEFAULT_SENDER=("Grey Li", os.getenv("MAIL_USERNAME")),
    )

    mail = Mail(app)

    ```

14. 在实例化 Mail 类时，Flask-Mail 会获取配置以创建一个用于发信的对象，所以确保在实例化 Mail 类之前加载配置。

15. 在我们的配置中，邮箱账户和密码属于敏感信息，不能直接写在脚本中，所以设置为从系统环境变量中获取。另外，在生产环境中，我们通常会使用不同的邮件服务器地址，所以这里也从环境变量中读取。

16. 你可以使用 export/set 命令设置环境变量，为了方便管理，我们把这些环境变量存储在 .env 文件中：

    ```python
    MAIL_SERVER=smtp.example.com
    MAIL_USERNAME=yourusername@example.com
    MAIL_PASSWORD=your_password
    ```

17. 默认发信人由一个两元素元组组成，即(姓名，邮箱地址)，比如：

    ```bash
    MAIL_DEFAULT_SENDER = ('Your Name', 'your_name@example.com')
    ```

18. 需要注意，使用邮件服务提供商提供的 SMTP 服务器发信时，发信人字符串中的邮件地址必须和邮箱地址相同。你可以直接使用 MAIL_USERNAME 的值构建发信人地址：

    ```python
    MAIL_DEFAULT_SENDER = ('Your Name', os.getenv('MAIL_USERNAME'))
    ```

19. Flask-Mail 会把这个元组转换为标准的发信人格式，即 `Your Name<your_name@example.com>`。你也可以直接以这种方式指定发信人，比如：

    ```python
    MAIL_DEFAULT_SENDER = 'Your Name <your_name@example.com>'
    ```

20. 设置默认发信人后，在发信时就可以不用再指定发信人。

### 6.2.2 构建邮件数据

1. 下面我们借助 Python Shell 演示发送邮件的过程。邮件通过从 FlaskMail 中导入的 Message 类表示，而发信功能通过我们在程序包的构造文件中创建的 mail 对象实现，我们先进行导入：

   ```bash
   flask shell
   >>> from flask_mail import Message
   >>> from app import mail
   ```

2. 一封邮件至少要包含主题、收件人、正文、发信人这几个元素。发信人(sender)在前面我们已经使用 MAIL_DEFAULT_SENDER 配置变量指定过了，剩下的分别通过 Message 类的构造方法中的 subject、recipients、body 关键字传入参数，其中 recipients 为一个包含电子邮件地址的列表。

   ```python
   >>> message = Message(subject='Hello, World!', recipients=['Zorn <zorn@example.com>'], body='Across the Great Wall we can reach every corner in the world.')
   ```

3. Message 类的构造方法支持其他参数来定义邮件首部的其他字段，具体可参考 Flask-Mail 文档或源码。

### 6.2.3　发送邮件

1. 通过对 mail 对象调用 send() 方法，传入我们在上面构建的邮件对象即可发送邮件：

   ```python
   >>> mail.send(message)
   ```

2. 完整的发送示例邮件的代码如下所示：

   ```python
   from flask_mail import Message
   from app import mail

   ...
   message = Message(
       subject="Hello, World!",
       recipients=["Zorn <zorn@example.com>"],
       body="Across the Great Wall we can reach every corner in the world.",
   )
   mail.send(message)

   ```

3. 为了方便重用，我们把这些代码包装成一个通用的发信函数 send_mail() ，如下所示。

   <center><b>app.py：通用发信函数</b></center>

   ```bash
   from flask_mail import Mail, Message
   ...
   mail = Mail(app)
   ...
   def send_mail(subject, to, body):
       message = Message(subject, recipients=[to], body=body)
       mail.send(message)
   ```

4. 假设我们的程序是一个周刊订阅程序，当用户在表单中填写了正确的 Email 地址时，我们就发送一封邮件来通知用户订阅成功。通过在 index 视图中调用 send_email() 即可发送邮件，如下代码所示。

   <center><b>在视图函数中发送邮件</b></center>

   ```python
   @app.route("/subscribe", methods=["GET", "POST"])
   def subscribe():
       form = SubscribeForm()
       if form.validate_on_submit():
           email = form.email.data
           flash("Welcome on board!")
           send_email(
               "Subscribe Success!",
               email,
               "Hello, thank you for subscribing Flask Web 开发实战",
           )
           return redirect(url_for("index"))
       return render_template("index.html", form=form)

   ```

## 6.3　使用事务邮件服务SendGird

1. 在生产环境下，除了自己安装运行邮件服务器外，更方便的做法是使用事务邮件服务(Transactional Email Service)，比如 [Mailgun](<https://www.mailgun.com/>)、[Sendgrid](<https://sendgrid.com/>) 等。
2. 这两个邮件服务对免费账户分别提供每月 1 万封和 3000 封的免费额度，完全足够测试使用或在小型程序中使用。Mailgun 在注册免费账户时需要填写信用卡，而 Sendgrid 没有这一限制，所以这一节我们将介绍使用 SendGrid 来发送电子邮件。

### 6.3.1　注册 SendGird

1. 我们首先需要登录 SendGrid 的网站注册一个免费账户，访问 <https://app.sendgrid.com/signup>，填写必要的信息并验证电子邮箱即可完成注册。

2. 注册完成后，我们需要为当前的项目创建一个 API 密钥，用于在程序中发送邮件时进行认证。登录控制台页面后，通过单击左侧的 Settings → API Keys，然后单击右上角的 Create API Key 创建 API 。填写 API 密钥的名称(比如你的项目名称)，选择权限(默认即可)，然后单击 Create&View 按钮。

3. 创建成功后会在页面上看到密钥值，复制这个密钥，然后保存到 .env 文件中，我们待会会使用它来作为发信账户的密码：

   ```python
   SENDGRID_API_KEY=your_key_here
   ```

4. API 密钥被创建后仅显示一次，一旦关闭了显示界面，将无法再次查看。API 密钥列表中的 API key ID 并非 API 密钥，不能用于认证。

### 6.3.2　SendGrid SMTP转发

1. 创建好 API 密钥后，我们就可以通过 SendGrid 提供的 SMTP 服务器发送电子邮件了。这种方式不需要对程序做大幅度的改动，我们唯一要做的就是修改 Flask-Mail 的配置，如下所示：

   ```python
   MAIL_SERVER = "smtp.sendgrid.net"
   MAIL_PORT = 587
   MAIL_USE_TLS = True
   MAIL_USERNAME = "apikey"
   MAIL_PASSWORD = os.getenv("SENDGRID_API_KEY") # 从环境变量读取API密钥
   ```

2. 在实际代码中，这几个配置变量均设置为从环境变量读取，所以你可以在 .env 文件中设置这几个变量值。

3. 使用 SendGrid 发信时，发信人的邮件地址可以自己指定，通常会设为 noreply@example.com 或 bot@example.com。

### 6.3.3　SendGrid Web API 转发

1. 除了提供 SMTP 转发，SendGrid 还支持通过它提供的 Web API 转发邮件。和使用 SMTP 服务器发送邮件相比，使用 Web API 发送邮件更安全，而且省去了建立 SMTP 连接的繁琐过程，因此速度更快，尤其是需要发送大批量邮件的情况下。

2. 尽管如此，如果你想让程序更容易迁移，更关注灵活性，那么也可以选择使用更通用的 SMTP ，这时当需要更换 邮件服务时只需要替换配置信息即可。

3. 关于 Web API，后面我们会详细了解。在这里你可以把它简单理解为 SendGrid 开放的一系列数据接口。

4. 当使用 SendGrid Web API 发送邮件时，我们只需要像其他用户访问我们程序的 URL 来使用程序一样，在程序中向 SendGrid 提供的 Web API 发出一个 POST 请求，并附带必要的信息，比如密钥、邮件主题、收件人、正文等，SendGrid 就会为我们发送邮件。

5. 下面是一个发送邮件的 POST 请求报文示例，在这个示例中，我们对发送邮件的端口 [URL](<https://api.sendgrid.com/v3/mail/send>) 发送 POST 请求，在 Authorization 首部字段中提供相应的API密钥，请求报文主体是用 JSON 格式表示的电子邮件数据：

   ```python
   POST https://api.sendgrid.com/v3/mail/send
   'Authorization: Bearer YOUR_API_KEY'
   'Content-Type: application/json'

   '{"personalizations": [{"to": [{"email": "zorn@example.com"}]}],"from": {"email": "noreply@example.com"}}'
   ```

6. 用于发信的 API 端口说明可以访问 <https://sendgrid.com/docs/API_Reference/Web_API_v3/Mail/index.html> 查看。

7. 在命令行中使用 curl 一类的工具，或是使用任一个用于请求的 Python 库即可发送电子邮件，比如 [requests](<http://pythonrequests.org/>)。

8. 为了更方便地在 Python 中构建邮件内容和发送邮件，我们可以使用 SendGrid 提供的官方 Python SDK(Software Development Kit，软件开发工具包)——SendGrid-Python，首先使用 Pipenv 安装这个接口库：

   ```bash
   pipenv install sendgrid
   ```

#### 6.3.3.1 创建发信对象

1. 下面我们继续在 Python Shell 中演示发信过程。我们首先需要实例化 SendGridAPIClient 类创建一个发信客户端对象：

   ```python
   >>> from sendgrid import SendGridAPIClient
   >>> sg = SendGridAPIClient(apikey=os.getenv('SENDGRID_API_KEY'))
   ```

2. 实例化时需要使用 apikey 关键字传入我们在前面创建的 API 密钥。

#### 6.3.3.2 构建邮件数据

1. 在发送发信请求前，我们需要先构建邮件数据。我们可以使用 SendGrid-Python 提供的一系列辅助函数来构建邮件数据：

   ```python
   >>> from sendgrid.helpers.mail import Email, Content, Mail

   >>> from_email = Email('noreply@helloflask.com')

   >>> to_email = Email('zorn@example.com')

   >>> subject = 'Hello, World!'

   >>> content = Content('text/plain', ' Across the Great Wall we can reach every corner in the world.')

   >>> mail = Mail(from_email, subject, to_email, content)
   ```

2. 在上面的代码中，我们首先从 sendgrid.helpers.mail 模块导入了三个辅助类：Email、Content 和 Mail。

3. Email 用来创建邮件地址，即发信地址和收信地址。Email 类的构造方法依次接收 email 和 name 参数，传入值可以为三种形式：分别传入 Email 地址、姓名；仅传入邮箱地址；传入标准收件人字符串，即 `姓名<Email地址>`。

4. Content 类的构造函数接收 MIME 类型(type_)和正文(value)作为参数。

5. Mail 类则用来创建邮件对象，其构造方法接收的参数分别为发信人(from_email)、主题(subject)、收信人(to_email)和邮件正文(content)。对最终获得的 mail 对象调用 get() 方法或是直接打印会看 到最终生成的表示一封邮件的预 JSON 值：

   ```python
   >>> mail.get()
   {
       "personalizations": [
           {"to": [{"email": "zorn@example.com"}], "subject": "Hello, World!"},
       ],
       "from": {"email": "noreply@helloflask.com"},
       "content": [
           {
               "type": "text/html",
               "value": "Across the Great Wall we can reach every corner in the world.",
           }
       ],
   }
   ```

6. 如果不使用辅助类，你也可以手动构建这个表示邮件数据的字典。

#### 6.3.3.3 发送邮件

1. 通过对表示邮件客户端的 sg 对象调用 sg.client.mail.send.post() 方法，并将表示数据的字典使用关键字 request_body 传入即可发送发信的 POST 请求：

   ```python
   >>> sg.client.mail.send.post(request_body=mail.get())
   ```

2. 发信的方法会返回响应，我们可以查看响应的内容：

   ```python
   >>> response = sg.client.mail.send.post(request_body=mail.get())

   >>> print(response.status_code)

   >>> print(response.body)

   >>> print(response.headers)
   ```

3. 这部分代码即可生成我们在本节开始介绍的 POST 请求报文。完整的发送示例邮件的代码如下所示：

   ```python
   import sendgrid
   import os
   from sendgrid.helpers.mail import *

   sg = sendgrid.SendGridAPIClient(apikey=os.environ.get("SENDGRID_API_KEY"))

   from_email = Email("noreply@helloflask.com")

   to_email = Email("zorn@example.com")

   subject = "Hello, World!"

   content = Content(
       "text/plain", " Across the Great Wall we can reach every corner in the world."
   )
   mail = Mail(from_email, subject, to_email, content)
   response = sg.client.mail.send.post(request_body=mail.get())
   print(response.status_code)
   print(response.body)
   print(response.headers)

   ```

4. 我们可以像使用 Flask-Mail 一样创建一个通用的发信函数，用来在视图函数里调用，如下所示。

   ```bash
   import sendgrid
   import os
   from sendgrid.helpers.mail import *


   def send_email(subject, to, body):
       sg = sendgrid.SendGridAPIClient(apikey=os.environ.get("SENDGRID_API_KEY"))
       from_email = Email("noreply@helloflask.com")
       to_email = Email(to)
       content = Content("text/plain", body)
       mail = Mail(from_email, subject, to_email, content)
       response = sg.client.mail.send.post(request_body=mail.get())

   ```

5. 在 SendGrid 的 Web 程序上(<https://app.sendgrid.com/email_activity>)，你可以监控每一封邮件的送达状态和被阅读状态等。

6. 除了常规的邮件转发功能，像 SendGrid 这类事务邮件服务通常还会提供邮件模板、联系人管理、订阅和退订管理等功能，更多的用法请访问 SendGrid 官方文档(<https://sendgrid.com/docs/index.html>)了解。

## 6.4　电子邮件进阶实践

1. 这一节我们会介绍关于电子邮件的进阶内容，你将会了解如何构建邮件的 HTML 正文，并使用模板来组织内容。

### 6.4.1　提供 HTML 正文

1. 一封电子邮件的正文可以是纯文本(text/plain)，也可以是 HTML 格式的文本(text/html)。出于更全面的考虑，一封邮件应该既包含纯文本正文又包含 HTML 格式的正文。

2. HTML 格式的正文将被优先读取；假如收信人的邮件系统比较古老，无法读取 HTML 格式的邮件，则会读取纯文本格式的正文。

3. 这一节我们会介绍如何编写 HTML 邮件正文，以及如何在 FlaskMail 和 SendGrid-Python 中同时提供这两种格式的邮件正文。

4. 如果 HTML 正文非常简单，比如仅仅在纯文本的基础上添加链接和少量 HTML 标签，那么不用太在意编写方式。如果你想创建更加丰富美观的邮件正文，那么会有很多事情需要考虑。

5. 除去无法读取 HTML 正文的古董邮件客户端，大多数主流的邮箱客户端都对 HTML 邮件有着各种 各样的限制。对于 HTML 邮件正文的编写，下面是一些常见的最佳实践：

   - 使用 Tabel 布局，而不是 Div 布局。

   - 使用行内(inline)样式定义，比如：

     ```html
     <span style="font-family:Arial, Helvetica, sans-serif; font-size:12px; color:#000000;">He is handsome man</span>
     ```

   - 尽量使用比较基础的 CSS 属性，避免使用快捷属性(比如 background)和定位属性(比如 float、position)。

   - 邮件正文的宽度不应超过 600px 。

   - 避免使用 JavaScript 代码。

   - 避免使用背景图片。

6. 为了确保邮件显示符合预期，最好提前在各个主流的邮箱客户端以及不同尺寸的设备上进行测试。

7. 在 Flask-Mail 中，我们使用 Message 类实例来构建邮件。和纯文本正文类似，HTML 正文可以在实例化时传入 html 参数指定，比如：

   ```python
   message = Message(..., body='纯文本正文', html='<h1>HTML正文</h1>')
   ```

8. 或是通过类属性 message.html 指定：

   ```python
   message = Message(...)

   message.body = '纯文本正文'

   message.html = '<h1>HTML正文</h1>'
   ```

9. 在 SendGrid-Python 中，使用 Content 类构建邮件正文时传入的第一个 type_ 参数指定了邮件正文的 MIME 类型，如果你想提供 HTML 正文，可以将其设为 text/html 。如果要同时提供这两种格式的正文，那么就在使用 Mail 类构建邮件数据时传入一个包含两个 Content 类实例的列表作为正文 content 的参数值：

   ```python
   from sendgrid.helpers.mail import Email, Content, Mail

   ...
   text_content = Content("text/plain", "纯文本正文")
   html_content = Content("text/html", "<h1>HTML正文</h1>")
   mail = Mail(from_email, subject, to_email, content=[text_content, html_content])
   ```

### 6.4.2　使用 Jinja2 模板组织邮件正文

1. 大多数情况下，我们需要动态构建邮件正文。比如，在周刊订阅程序中，当用户订阅成功后，我们发送一封确认邮件。

2. 对于不同的用户来说，邮件的内容基本相同，但同时邮件中又包含用户名称的动态部分，使用模板来组织构建邮件正文再合适不过。示例邮件的纯文本正文模板如下所示。

   <center><b>templates/emails/subscribe.txt：纯文本邮件模板</b></center>

   ```txt
   Hello {{ name }},

   Thank you for subscribing Flask Weekly! Enjoy the reading :)

   Visit this link to unsubscribe: {{ url_for('unsubscribe', _external=True) }}
   ```

3. 为了同时支持纯文本格式和 HTML 格式的邮件正文，每一类邮件我们都需要分别创建 HTML 和纯文本格式的模板。对应上面的纯文本模板的 HTML 格式模板如下所示。

   <center><b>templates/emails/subscribe.html：HTML邮件模板</b></center>

   ```html
   <div style="width: 580px; padding: 20px;">
       <h3>Hello {{ name }},</h3>
       <p>Thank you for subscribing Flask Weekly!</p>
       <p>Enjoy the reading :)</p>
       <small style="color: #868e96;">
           Click here to <a href="{{ url_for('unsubscribe', _external=True) }}">unsubscribe<
       </small>
   </div>
   ```

4. 以通过 Flask-Mail 创建的发信函数为例，我们在发送邮件的函数中使用 render_template() 函数渲染邮件正文，并传入相应的变量，如下所示：

   ```python
   from flask import render_template
   from flask_mail import Message

   def send_subscribe_mail(subject, to, **kwargs):
      message = Message(
          subject,
          recipients=[to],
          sender="Flask Weekly <%s>" % os.getenv("MAIL_USERNAME"),
      )
      message.body = render_template("emails/subscribe.txt", **kwargs)
      message.html = render_template("emails/subscribe.html", **kwargs)
      mail.send(message)
   ```

5. 为了支持在调用函数时传入模板中需要的关键字参数，我们在 send_mail() 中接收可变长关键字参数(**kwargs)并传入 render_template() 函数。

6. 当邮件中需要加入 URL 时(比如链接和图片)，注意要生成完整的外部 URL ，而不是内部 URL 。这可以通过在 url_for() 函数中将关键字参数 _external 设为 True 实现。
7. 大多数程序需要发送多种不同类型的邮件，我们可以使用模板继承技术来为所有邮件创建一个包含基本样式的基模板。

### 6.4.3　异步发送邮件

1. 当使用 SMTP 的方式发送电子邮件时，如果你手动使用浏览器测试程序的注册功能，你可能会注意到，在提交注册表单后，浏览器会有几秒钟的不响应。因为这时候程序正在发送电子邮件，发信的操作阻断了请求——响应循环，直到发信的 send_mail() 函数调用结束后，视图函数才会返回响应。这几秒的延迟带来了不好的用户体验，为了避免这个 延迟，我们可以将发信函数放入后台线程异步执行，以 Flask-Mail 为例，如下所示。

   <center><b>email/app.py：异步发送电子邮件</b></center>

   ```python
   from threading import Thread

   ...

   def _send_async_mail(app, message):
      with app.app_context():
          mail.send(message)

   def send_mail(subject, to, body):
      message = Message(subject, recipients=[to], body=body)
      thr = Thread(target=_send_async_mail, args=[app, message])
      thr.start()
      return thr
   ```

2. 因为 Flask-Mail 的 send() 方法内部的调用逻辑中使用了 current_app 变量，而这个变量只在激活的程序上下文中才存在，这里在后台线程调用发信函数，但是后台线程并没有程序上下文存在。为了正常实现发信功能，我们传入程序实例 app 作为参数，并调用 app.app_context() 手动激活程序上下文。
3. 在生产环境下，我们应该使用异步任务队列处理工具来处理这类任务，比如 [Celery](<http://www.celeryproject.com>)
4. 在测试前，确保在 demos/email 目录下添加一个 .env 文件，并保存发送邮件所需要的 MAIL_SERVER、MAIL_USERNAME、MAIL_PASSWORD 以及 SENDGRID_API_KEY 变量的值。
5. 一切准备就绪后，在表单 To 字段里填入你的邮箱地址，然后单击下面的按钮发送邮件：Send with SMTP 将通过普通的 SMTP 方式发信；Send with SendGrid API 使用 SendGrid Web API 发信；Send with SMTP asynchronously 则会以异步方式通过 SMTP 发信。
6. 访问 <http://localhost:5000/subscribe> 打开虚构的订阅页面，输入你的名字和邮件，就会收到包含 HTML 正文的邮件

## 6.5 本章小结

1. 本章介绍使用 Flask-Mail 和 SendGrid 实现在 Flask 程序中发送简单的电子邮件，如果你需要对邮件实现更多的配置，可以访问这两个工具的官方文档。
2. 至此，本书的第一部分已经结束了，你已经学习了使用 Flask 开发 Web 程序的所有基础内容。如果你愿意，可以尝试自己开发一个程序。
